

## topic/bracket.md

author: sshwy

定义一个合法括号序列（balanced bracket sequence）为仅由 $($ 和 $)$ 构成的字符串且：

-   空串 $\varepsilon$ 是一个合法括号序列．
-   如果 $s$ 是合法括号序列，那么 $(s)$ 也是合法括号序列．
-   如果 $s,t$ 都是合法括号序列，那么 $st$ 也是合法括号序列．

例如 $(())()$ 是合法括号序列，而 $)()$ 不是．

有时候会有多种不同的括号，如 $[()]\{\}$．这样的变种括号序列与朴素括号序列有相似的定义．

本文将会介绍与括号序列相关的经典问题．

注：英语中一般称左括号为 opening bracket，而右括号是 closing bracket．

## 判断是否合法

判断 $s$ 是否为合法括号序列的经典方法是贪心思想．该算法同样适用于变种括号序列．

我们维护一个栈，对于 $i=1,2,\ldots,|s|$ 依次考虑：

-   如果 $s_i$ 是右括号且栈非空且栈顶元素是 $s_i$ 对应的左括号，就弹出栈顶元素．
-   若不满足上述条件，则将 $s_i$ 压入栈中．

在遍历整个 $s$ 后，若栈是空的，那么 $s$ 就是合法括号序列，否则就不是．时间复杂度 $O(n)$．

## 合法括号序列计数

考虑求出长度为 $2n$ 的合法括号序列 $s$ 的个数 $f_n$．不妨枚举与 $s_1$ 匹配的括号的位置，假设是 $2i+2$．它将整个序列又分成了两个更短的合法括号序列．因此

$$
f_n=\sum_{i=0}^{n-1}f_if_{n-i-1}
$$

这同样是卡特兰数的递推式．也就是说 $f_n=\frac{1}{n+1}\binom{2n}{n}$．

当然，对于变种合法括号序列的计数，方法是类似的．假设有 $k$ 种不同类型的括号，那么有 $f'_n=\frac{1}{n+1}\binom{2n}{n}k^n$．

## 字典序后继

给出合法的括号序列 $s$，我们要求出按字典序升序排序的长度为 $|s|$ 的所有合法括号序列中，序列 $s$ 的下一个合法括号序列．在本问题中，我们认为左括号的字典序小于右括号，且不考虑变种括号序列．

我们需要找到一个最大的 $i$ 使得 $s_i$ 是左括号．然后，将其变成右括号，并将 $s[i+1,|s|]$ 这部分重构一下．另外，$i$ 必须满足：$s[1,i-1]$ 中左括号的数量 **大于** 右括号的数量．

不妨设当 $s_i$ 变成右括号后，$s[1,i]$ 中左括号比右括号多了 $k$ 个．那么我们就让 $s$ 的最后 $k$ 个字符变成右括号，而 $s[i+1,|s|-k]$ 则用 $((\dots(())\dots))$ 的形式填充即可，因为这样填充的字典序最小．

该算法的时间复杂度是 $O(n)$．

??? note "参考实现"
    ```cpp
    bool next_balanced_sequence(string& s) {
      int n = s.size();
      int depth = 0;
      for (int i = n - 1; i >= 0; i--) {
        if (s[i] == '(')
          depth--;
        else
          depth++;
    
        if (s[i] == '(' && depth > 0) {
          depth--;
          int open = (n - i - 1 - depth) / 2;
          int close = n - i - 1 - open;
          string next =
              s.substr(0, i) + ')' + string(open, '(') + string(close, ')');
          s.swap(next);
          return true;
        }
      }
      return false;
    }
    ```

## 字典序计算

给出合法的括号序列 $s$，我们要求出它的字典序排名．

考虑求出字典序比 $s$ 小的括号序列 $p$ 的个数．

不妨设 $p_i<s_i$ 且 $\forall 1\le j<i,p_j=s_i$．显然 $p_i$ 是左括号而 $s_i$ 是右括号．枚举 $i$（满足 $s_i$ 为右括号），假设 $p[1,i]$ 中左括号比右括号多 $k$ 个，那么相当于我们要统计长度为 $|s|-i$ 且存在 $k$ 个未匹配的右括号且不存在未匹配的左括号的括号序列的个数．

不妨设 $f(i,j)$ 表示长度为 $i$ 且存在 $j$ 个未匹配的右括号且不存在未匹配的左括号的括号序列的个数．

通过枚举括号序列第一个字符是什么，可以得到 $f$ 的转移：$f(i,j) = f(i-1,j-1)+f(i-1,j+1)$．初始时 $f(0,0)=1$．其实 $f$ 是 [OEIS - A053121](http://oeis.org/A053121)．

这样我们就可以 $O(|s|^2)$ 计算字典序了．

对于变种括号序列，方法是类似的，只不过我们需要对每个 $s_i$ 考虑比它小的那些字符进行计算（在上述算法中因为不存在比左括号小的字符，所以我们只考虑了 $s_i$ 为右括号的情况）．

另外，利用 $f$ 数组，我们同样可以求出字典序排名为 $k$ 的合法括号序列．

**本页面主要译自博文 <http://e-maxx.ru/algo/bracket_sequences> 与其英文翻译版 [Balanced bracket sequences](https://cp-algorithms.com/combinatorics/bracket_sequences.html)．其中俄文版版权协议为 Public Domain + Leave a Link；英文版版权协议为 CC-BY-SA 4.0．**


## topic/dsu-app.md

author: sshwy

并查集、Kruskal 重构树的思维方式是很类似的，它们都能用于处理与连通性有关的问题．本文通过例题讲解的方式给大家介绍并查集思想的应用．

## A

???+ note "A"
    有 $n$ 个点，初始时均为孤立点．
    
    接下来有 $m$ 次加边操作，第 $i$ 次操作在 $a_i$ 和 $b_i$ 之间加一条无向边．设 $L(i,j)$ 表示结点 $i$ 和 $j$ 最早在第 $L(i,j)$ 次操作后连通．
    
    在 $m$ 次操作完后，你要求出 $\sum_{i=1}^n\sum_{j=i+1}^nL(i,j)$ 的值．

这是基础并查集的应用，并查集记录一下子树的大小．考虑统计每次操作的贡献．如果第 $i$ 次操作 $a_i$ 和 $b_i$ 分属于两个不同子树，就将这两个子树合并，并将两者子树大小的乘积乘上 $i$ 累加到答案里．时间复杂度 $O(n\alpha(n))$．

## B

???+ note "B"
    有 $n$ 个点，初始时均为孤立点．
    
    接下来有 $m$ 次加边操作，第 $i$ 次操作在 $a_i$ 和 $b_i$ 之间加一条无向边．
    
    接下来有 $q$ 次询问，第 $i$ 次询问 $u_i$ 和 $v_i$ 最早在第几次操作后连通．

考虑在并查集合并的时候记录「并查集生成树」，也就是说如果第 $i$ 次操作 $a_i$ 和 $b_i$ 分属于两个不同子树，那么把 $(a_i,b_i)$ 这条边纳入生成树中．边权是 $i$．那么查询就是询问 $u$ 到 $v$ 路径上边权的最大值，可以使用树上倍增或者树链剖分的方法维护．时间复杂度 $O(n\log n)$．

另外一个方法是维护 Kruskal 重构树，其本质与并查集生成树是相同的．复杂度亦相同．

## C

???+ note "C"
    有 $n$ 个点，初始时均为孤立点．
    
    接下来有 $m$ 次加边操作，第 $i$ 次操作在 $a_i$ 和 $b_i$ 之间加一条无向边．
    
    接下来有 $q$ 次询问，第 $i$ 次询问第 $x_i$ 个点在第 $t_i$ 次操作后所在连通块的大小．

离线算法：考虑将询问按 $t_i$ 从小到大排序．在加边的过程中使用并查集顺便处理询问即可．时间复杂度 $O(q\log q+(n+q)\alpha(n))$．

在线算法：本题的在线算法只能使用 Kruskal 重构树．Kruskal 重构树与并查集的区别是：第 $i$ 次操作 $a_i$ 和 $b_i$ 分属于两个不同子树，那么 Kruskal 会新建一个结点 $u$，然后让 $a_i$ 所在子树的根和 $b_i$ 所在子树的根分别连向 $u$，作为 $u$ 的两个儿子．不妨设 $u$ 的点权是 $i$．对于初始的 $n$ 个点，点权为 $0$．

对于询问，我们只需要求出 $x_i$ 在重构树中最大的一个连通块使得连通中的点权最大值不超过 $t_i$，询问的答案就是这个连通块中点权为 $0$ 的结点个数，即叶子结点个数．

由于我们操作的编号是递增的，因此重构树上父结点的点权总是大于子结点的点权．这意味着我们可以在重构树上从 $x_i$ 到根结点的路径上倍增找到点权最大的不超过 $t_i$ 的结点．这样我们就求出了答案．时间复杂度 $O(n\log n)$．

## D

???+ note "D"
    给一个长度为 $n$ 的 01 序列 $a_1,\ldots,a_n$，一开始全是 $0$，接下来进行 $m$ 次操作：
    
    -   令 $a_x=1$；
    -   求 $a_x,a_{x+1},\ldots,a_n$ 中左数第一个为 $0$ 的位置．

建立一个并查集，$f_i$ 表示 $a_i,a_{i+1},\ldots,a_n$ 中第一个 $0$ 的位置．初始时 $f_i=i$．

对于一次 $a_x=1$ 的操作，如果 $a_x$ 原本就等于 $1$，就不管．否则我们令 $f_x=f_{x+1}$．

时间复杂度 $O(n\log n)$，如果要使用按秩合并的话实现会较为麻烦，不过仍然可行．也就是说时间复杂度或为 $O(n\alpha(n))$．

## E

???+ note "E"
    给出三个长度为 $n$ 的正整数序列 $a$，$b$，$c$．枚举 $1\le i\le j\le n$，求 $a_i\cdot b_j\cdot \min_{i\le k\le j}c_k$ 的最大值．

本题同样有许多做法，这里我们重点讲解并查集思路．按权值从大到小考虑 $c_k$．相当于我们在 $k$ 上加入一个点，然后将 $k-1$ 和 $k+1$ 位置上的点所在的连通块与之合并（如果这两个位置上有点的话）．连通块上记录 $a$ 的最大值和 $b$ 的最大值，即可在合并的时候更新答案．时间复杂度 $O(n\log n)$．

## F

???+ note "F"
    给出一棵 $n$ 个点的树，接下来有 $m$ 次操作：
    
    -   加一条从 $a_i$ 到 $b_i$ 的边．
    -   询问两个点 $u_i$ 和 $v_i$ 之间是否有至少两条边不相交的路径．

询问可以转化为：求 $u_i$ 和 $v_i$ 是否在同一个简单环上．按照双连通分量缩点的想法，每次我们在 $a_i$ 和 $b_i$ 间加一条边，就可以把 $a_i$ 到 $b_i$ 树上路径的点缩到一起．如果两条边 $(a_i,b_i)$ 和 $(a_j,b_j)$ 对应的树上路径有交，那么这两条边就会被缩到一起．

换言之，加边操作可以理解为，将 $a_i$ 到 $b_i$ 树上路径的边覆盖一次．而询问就转化为了：判断 $u_i$ 到 $v_i$ 路径上是否存在未被覆盖的边．如果不存在，那么 $u_i$ 和 $v_i$ 就属于同一个双连通分量，也就属于同一个简单环．

考虑使用并查集维护．给树定根，设 $f_i$ 表示 $i$ 到根的路径中第一个未被覆盖的边．那么每次加边操作，我们就暴力跳并查集．覆盖了一条边后，将这条边对应结点的 $f$ 与父节点合并．这样，每条边至多被覆盖一次，总复杂度 $O(n\log n)$．使用按秩合并的并查集同样可以做到 $O(n\alpha(n))$．

本题的维护方式类似于 D 的树上版本．

## G

???+ note "G"
    无向图 $G$ 有 $n$ 个点，初始时均为孤立点（即没有边）．
    
    接下来有 $m$ 次加边操作，第 $i$ 次操作在 $a_i$ 和 $b_i$ 之间加一条无向边．
    
    每次操作后，你均需要求出图中桥的个数．
    
    桥的定义为：对于一条 $G$ 中的边 $(x,y)$，如果删掉它会使得连通块数量增加，则 $(x,y)$ 被称作桥．
    
    强制在线．

本题考察对并查集性质的理解．考虑用并查集维护连通情况．对于边双树，考虑维护有根树，设 $p_i$ 表示结点 $i$ 的父亲．也就是不带路径压缩的并查集．

如果第 $i$ 次操作 $a_i$ 和 $b_i$ 属于同一个连通块，那么我们就需要将边双树上 $a_i$ 到 $b_i$ 路径上的点缩起来．这可以用并查集维护．每次缩点，边双连通分量的个数减少 $1$，最多减少 $n-1$ 次，因此缩点部分的并查集复杂度是 $O(n\alpha(n))$．

为了缩点，我们要先求出 $a_i$ 和 $b_i$ 在边双树上的 LCA．对此我们可以维护一个标记数组．然后从 $a_i$ 和 $b_i$ 开始轮流沿着祖先一个一个往上跳，并标记沿途经过的点．一但跳到了某个之前就被标记过的点，那么这个点就是 $a_i$ 和 $b_i$ 的 LCA．这个算法的复杂度与 $a_i$ 到 $b_i$ 的路径长度是线性相关的，可以接受．

如果 $a_i$ 和 $b_i$ 分属于两个不同连通块，那么我们将这两个连通块合并，并且桥的数量加 $1$．此时我们需要将两个点所在的边双树连起来，也就是加一条 $a_i$ 到 $b_i$ 的边．因此我们需要将其中一棵树重新定根，然后接到另一棵树上．这里运用启发式合并的思想：我们把结点数更小的重新定根．这样的总复杂度是 $O(n\log n)$ 的．

综上，该算法的总复杂度是 $O(n\log n+m\log n)$ 的．

## 小结

并查集与 Kruskal 重构树有许多共通点，而并查集的优化（按秩合并）正是启发式合并思想的应用．因此灵活运用并查集可以方便地处理许多与连通性有关的图论问题．

**本页面部分内容译自博文 [Поиск мостов в режиме онлайн](http://e-maxx.ru/algo/bridge_searching_online) 与其英文翻译版 [Finding Bridges Online](https://cp-algorithms.com/graph/bridge-searching-online.html)．其中俄文版版权协议为 Public Domain + Leave a Link；英文版版权协议为 CC-BY-SA 4.0．**


## topic/rmq.md

## 简介

RMQ 是英文 Range Maximum/Minimum Query 的缩写，表示区间最大（最小）值．

在接下来的描述中，默认初始数组大小为 $n$，询问次数为 $m$．

在接下来的描述中，默认时间复杂度标记方式为 $O(A) \sim O(B)$，其中 $O(A)$ 表示预处理时间复杂度，而 $O(B)$ 表示单次询问的时间复杂度．

## 单调栈

由于 **OI Wiki** 中已有此部分的描述，本文仅给出 [链接](../ds/monotonic-stack.md)．这部分不再展开．

时间复杂度 $O(m\log m) \sim O(\log n)$，空间复杂度 $O(n)$．

## ST 表

由于 **OI Wiki** 中已有此部分的描述，本文仅给出 [链接](../ds/sparse-table.md)．这部分不再展开．

时间复杂度 $O(n\log n) \sim O(1)$，空间复杂度 $O(n\log n)$．

## 线段树

由于 **OI Wiki** 中已有此部分的描述，本文仅给出 [链接](../ds/seg.md)．这部分不再展开．

时间复杂度 $O(n) \sim O(\log n)$，空间复杂度 $O(n)$．

## Four Russian

Four russian 是一个由四位俄罗斯籍的计算机科学家提出来的基于 ST 表的算法．

在 ST 表的基础上 Four russian 算法对其做出的改进是序列分块．

具体来说，我们将原数组——我们将其称之为数组 A——每 $S$ 个分成一块，总共 $n/S$ 块．

对于每一块我们预处理出来块内元素的最小值，建立一个长度为 $n/S$ 的数组 B，并对数组 B 采用 ST 表的方式预处理．

同时，我们对于数组 A 的每一个零散块也建立一个 ST 表．

询问的时候，我们可以将询问区间划分为不超过 1 个数组 B 上的连续块区间和不超过 2 个数组 A 上的整块内的连续区间．显然这些问题我们通过 ST 表上的区间查询解决．

在 $S=\log n$ 时候，预处理复杂度达到最优，为 $O((n / \log n)\log n+(n / \log n)\times\log n\times\log \log n)=O(n\log \log n)$．

时间复杂度 $O(n\log \log n) \sim O(1)$，空间复杂度 $O(n\log \log n)$．

当然询问由于要跑三个 ST 表，该实现方法的常数较大．

??? note "一些小小的算法改进"
    我们发现，在询问的两个端点在数组 A 中属于不同的块的时候，数组 A 中块内的询问是关于每一块前缀或者后缀的询问．
    
    显然这些询问可以通过预处理答案在 $O(n)$ 的时间复杂度内被解决．
    
    这样子我们只需要在询问的时候进行至多一次 ST 表上的查询操作了．

??? note "一些玄学的算法改进"
    由于 Four russian 算法以 ST 表为基础，而算法竞赛一般没有非常高的时间复杂度要求，所以 Four russian 算法一般都可以被 ST 表代替，在算法竞赛中并不实用．这里提供一种在算法竞赛中更加实用的 Four russian 改进算法．
    
    我们将块大小设为 $\sqrt n$，然后预处理出每一块内前缀和后缀的 RMQ，再暴力预处理出任意连续的整块之间的 RMQ，时间复杂度为 $O(n)$．
    
    查询时，对于左右端点不在同一块内的询问，我们可以直接 $O(1)$ 得到左端点所在块的后缀 RMQ，左端点和右端点之间的连续整块 RMQ，和右端点所在块的前缀 RMQ，答案即为三者之间的最值．
    
    而对于左右端点在同一块内的询问，我们可以暴力求出两点之间的 RMQ，时间复杂度为 $O(\sqrt n)$，但是单个询问的左右端点在同一块内的期望为 $O(\frac{\sqrt n}{n})$，所以这种方法的时间复杂度为期望 $O(n)$．
    
    而在算法竞赛中，我们并不用非常担心出题人卡掉这种算法，因为我们可以通过在 $\sqrt n$ 的基础上随机微调块大小，很大程度上避免算法在根据特定块大小构造的数据中出现最坏情况．并且如果出题人想要卡掉这种方法，则暴力有可能可以通过．
    
    这是一种期望时间复杂度达到下界，并且代码实现难度和算法常数均较小的算法，因此在算法竞赛中比较实用．
    
    以上做法参考了 [P3793 由乃救爷爷](https://www.luogu.com.cn/problem/P3793) 中的题解．

## 加减 1RMQ

若序列满足相邻两元素相差为 1，在这个序列上做 RMQ 可以成为加减 1RMQ，根究这个特性可以改进 Four Russian 算法，做到 $O(n) \sim O(1)$ 的时间复杂度，$O(n)$ 的空间复杂度．

由于 Four russian 算法的瓶颈在于块内 RMQ 问题，我们重点去讨论块内 RMQ 问题的优化．

由于相邻两个数字的差值为 $\pm 1$，所以在固定左端点数字时 长度不超过 $\log n$ 的右侧序列种类数为 $\sum_{i=1}^{\log n} 2^{i-1}$，而这个式子显然不超过 $n$．

这启示我们可以预处理所有不超过 $n$ 种情况的 最小值 - 第一个元素 的值．

在预处理的时候我们需要去预处理同一块内相邻两个数字之间的差，并且使用二进制将其表示出来．

在询问的时候我们找到询问区间对应的二进制表示，查表得出答案．

这样子 Four russian 预处理的时间复杂度就被优化到了 $O(n)$．

## 笛卡尔树在 RMQ 上的应用

不了解笛卡尔树的朋友请移步 [笛卡尔树](../ds/cartesian-tree.md)．

不难发现，原序列上两个点之间的 min/max，等于笛卡尔树上两个点的 LCA 的权值．根据这一点就可以借助 $O(n) \sim O(1)$ 求解树上两个点之间的 LCA 进而求解 RMQ．$O(n) \sim O(1)$ 树上 LCA 在 [LCA - 标准 RMQ](../graph/lca.md#标准-rmq) 已经有描述，这里不再展开．

总结一下，笛卡尔树在 RMQ 上的应用，就是通过将普通 RMQ 问题转化为 LCA 问题，进而转化为加减 1 RMQ 问题进行求解，时间复杂度为 $O(n) \sim O(1)$．当然由于转化步数较多，$O(n) \sim O(1)$ RMQ 常数较大．

如果数据随机，还可以暴力在笛卡尔树上查找．此时的时间复杂度为期望 $O(n) \sim O(\log n)$，并且实际使用时这种算法的常数往往很小．

### 例题 [Luogu P3865【模板】ST 表](https://www.luogu.com.cn/problem/P3865)

## 基于状压的线性 RMQ 算法

### 隐性要求

-   序列的长度 $n$ 满足 $\log_2{n} \leq 64$．

### 前置知识

-   [Sparse Table](../ds/sparse-table.md)

-   基本位操作

-   前后缀极值

### 算法原理

将原序列 $A[1\cdots n]$ 分成每块长度为 $O(\log_2{n})$ 的 $O(\frac{n}{\log_2{n}})$ 块．

> 听说令块长为 $1.5\times \log_2{n}$ 时常数较小．

记录每块的最大值，并用 ST 表维护块间最大值，复杂度 $O(n)$．

记录块中每个位置的前、后缀最大值 $Pre[1\cdots n], Sub[1\cdots n]$（$Pre[i]$ 即 $A[i]$ 到其所在块的块首的最大值），复杂度 $O(n)$．

若查询的 $l,r$ 在两个不同块上，分别记为第 $bl,br$ 块，则最大值为 $[bl+1,br-1]$ 块间的最大值，以及 $Sub[l]$ 和 $Pre[r]$ 这三个数的较大值．

现在的问题在于若 $l,r$ 在同一块中怎么办．

将 $A[1\cdots r]$ 依次插入单调栈中，记录下标和值，满足值从栈底到栈顶递减，则 $A[l,r]$ 中的最大值为从栈底往上，单调栈中第一个满足其下标 $p \geq l$ 的值．

由于 $A[p]$ 是 $A[l,r]$ 中的最大值，因而在插入 $A[p]$ 时，$A[l\cdots p-1]$ 都被弹出，且在插入 $A[p+1\cdots r]$ 时不可能将 $A[p]$ 弹出．

而如果用 $0/1$ 表示每个数是否在栈中，就可以用整数状压，则 $p$ 为第 $l$ 位后的第一个 $1$ 的位置．

由于块大小为 $O(\log_2{n})$，因而最多不超过 $64$ 位，可以用一个整数存下（即隐性条件的原因）．

??? note "参考代码"
    ```cpp
    #include <algorithm>
    #include <cmath>
    #include <cstdio>
    
    constexpr int MAXN = 1e5 + 5;
    constexpr int MAXM = 20;
    
    struct RMQ {
      int N, A[MAXN];
      int blockSize;
      int S[MAXN][MAXM], Pow[MAXM], Log[MAXN];
      int Belong[MAXN], Pos[MAXN];
      int Pre[MAXN], Sub[MAXN];
      int F[MAXN];
    
      void buildST() {
        int cur = 0, id = 1;
        Pos[0] = -1;
        for (int i = 1; i <= N; ++i) {
          S[id][0] = std::max(S[id][0], A[i]);
          Belong[i] = id;
          if (Belong[i - 1] != Belong[i])
            Pos[i] = 0;
          else
            Pos[i] = Pos[i - 1] + 1;
          if (++cur == blockSize) {
            cur = 0;
            ++id;
          }
        }
        if (N % blockSize == 0) --id;
        Pow[0] = 1;
        for (int i = 1; i < MAXM; ++i) Pow[i] = Pow[i - 1] * 2;
        for (int i = 2; i <= id; ++i) Log[i] = Log[i / 2] + 1;
        for (int i = 1; i <= Log[id]; ++i) {
          for (int j = 1; j + Pow[i] - 1 <= id; ++j) {
            S[j][i] = std::max(S[j][i - 1], S[j + Pow[i - 1]][i - 1]);
          }
        }
      }
    
      void buildSubPre() {
        for (int i = 1; i <= N; ++i) {
          if (Belong[i] != Belong[i - 1])
            Pre[i] = A[i];
          else
            Pre[i] = std::max(Pre[i - 1], A[i]);
        }
        for (int i = N; i >= 1; --i) {
          if (Belong[i] != Belong[i + 1])
            Sub[i] = A[i];
          else
            Sub[i] = std::max(Sub[i + 1], A[i]);
        }
      }
    
      void buildBlock() {
        static int S[MAXN], top;
        for (int i = 1; i <= N; ++i) {
          if (Belong[i] != Belong[i - 1])
            top = 0;
          else
            F[i] = F[i - 1];
          while (top > 0 && A[S[top]] <= A[i]) F[i] &= ~(1 << Pos[S[top--]]);
          S[++top] = i;
          F[i] |= (1 << Pos[i]);
        }
      }
    
      void init() {
        for (int i = 1; i <= N; ++i) scanf("%d", &A[i]);
        blockSize = log2(N) * 1.5;
        buildST();
        buildSubPre();
        buildBlock();
      }
    
      int queryMax(int l, int r) {
        int bl = Belong[l], br = Belong[r];
        if (bl != br) {
          int ans1 = 0;
          if (br - bl > 1) {
            int p = Log[br - bl - 1];
            ans1 = std::max(S[bl + 1][p], S[br - Pow[p]][p]);
          }
          int ans2 = std::max(Sub[l], Pre[r]);
          return std::max(ans1, ans2);
        } else {
          return A[l + __builtin_ctz(F[r] >> Pos[l])];
        }
      }
    } R;
    
    int M;
    
    int main() {
      scanf("%d%d", &R.N, &M);
      R.init();
      for (int i = 0, l, r; i < M; ++i) {
        scanf("%d%d", &l, &r);
        printf("%d\n", R.queryMax(l, r));
      }
      return 0;
    }
    ```

### 习题

[\[BJOI 2020\] 封印](https://loj.ac/problem/3298)：SAM+RMQ


## topic/segment-tree-offline.md

author: xiezheyuan

线段树与离线询问结合的问题在 OI 领域也有出现．这种技巧又被称为线段树分治．

假如你需要维护一些信息，这些信息会在某一个时间段内出现，要求在离线的前提下回答某一个时刻的信息并，则可以考虑使用线段树分治的技巧．

实际上线段树分治常有以下用途：

1.  用原本不支持删除但是支持撤销的数据结构来模拟删除操作．如朴素的并查集无法高效支持删边操作．
2.  不同属性的数据分别计算．如需要求出除了某一种颜色外，其他颜色数据的答案．

如果大家现在不明白没有关系，这两种用途我们都会在例题中阐述．

## 过程

首先我们建立一个线段树来维护时刻，每一个节点维护一个 `vector` 来存储位于这一段时刻的信息．

插入一个信息到线段树中和普通线段树的区间修改是类似的．

然后我们考虑如何处理每一个时间段的信息并．考虑从根节点开始分治，维护当前的信息并，然后每到一个节点的时候将这个节点的所有信息进行合并．回溯时撤销这一部分的贡献．最后到达叶子节点时的信息并就是对应的答案．

如果更改信息的时间复杂度为 $O(T(n))$，可以通过设置一个栈保留更改，以 $O(T(n))$ 的时间复杂度撤销．撤销不维持均摊复杂度．

整个分治流程的总时间复杂度是 $O(n\log n(T(n) + M(n)))$ 的，其中 $O(M(n))$ 为合并信息的时间复杂度，空间复杂度为 $O(n\log n)$．

??? note "实现"
    ```cpp
    #define ls (i << 1)
    #define rs (i << 1 | 1)
    #define mid ((l + r) >> 1)
    
    vector<Object> tree[N << 2];  // 线段树
    
    void update(int ql, int qr, Object obj, int i, int l, int r) {  // 插入
      if (ql <= l && r <= qr) {
        tree[i].push_back(obj);
        return;
      }
      if (ql <= mid) update(ql, qr, obj, ls, l, mid);
      if (qr > mid) update(ql, qr, obj, rs, mid + 1, r);
    }
    
    stack<Object> sta;  // 用于撤销的栈
    Object now;         // 当前的信息并
    Object ans[N];      // 答案
    
    void solve(int i, int l, int r) {
      auto lvl = sta.size();  // 记录一下应当撤销到第几个
      for (Object x : tree[i]) sta.push(now), now = Merge(now, x);  // 合并信息
      if (l == r)
        ans[i] = now;  // 记录一下答案
      else
        solve(ls, l, mid), solve(rs, mid + 1, r);  // 分治
      while (sta.size() != lvl) {                  // 撤销信息
        now = sta.top();
        sta.pop();
      }
    }
    ```

## 例题

???+ note "[luogu P5787 二分图/【模板】线段树分治](https://www.luogu.com.cn/problem/P5787)"
    你需要维护一个 $n$ 个点 $m$ 条边的无向图．第 $i$ 条边为 $(x_i,y_i)$，出现的时刻为 $[l_i,r_i)$，其余时刻消失．
    
    对于每一个时刻，若此时该图为二分图，输出 `Yes`，否则输出 `No`．
    
    ??? note "解题思路"
        使用种类并查集来维护一个图是否是二分图，然后就可以套用线段树分治了．
        
        注意可撤销的并查集不能路径压缩，只能按秩合并．
    
    ??? note "参考代码"
        ```cpp
        --8<-- "docs/topic/code/segment-tree-offline/segment-tree-offline_1.cpp"
        ```

???+ note "颜色限制 restriction"
    一个 $n$ 点 $m$ 边的无向图，有 $k$ 种颜色编号为 $0\sim k-1$，每条边有一种颜色．
    
    对于每种颜色，请判断假如删去所有这种颜色的边，得到的图是否连通？是否是一棵树？
    
    输出满足删去后图连通的颜色数和删去后图是树的颜色数．
    
    ??? note "解题思路"
        对于每一种颜色，建立一个时间，在这个时间内没有这个颜色的边，其他边都有．用一个并查集维护一下即可．
    
    ??? note "参考代码"
        ```cpp
        --8<-- "docs/topic/code/segment-tree-offline/segment-tree-offline_2.cpp"
        ```

???+ note "[luogu P4219 \[BJOI2014\] 大融合](https://www.luogu.com.cn/problem/P4219)"
    需要维护一个 $n$ 个点的森林，初始时是散点．
    
    有 $q$ 个操作，支持：
    
    -   `A x y` 连边 $(x,y)$．
    -   `Q x y` 输出经过边 $(x,y)$ 的路径数．
    
    允许离线．
    
    ??? note "解题思路"
        考虑允许离线，因此可以想到线段树分治．
        
        然后考虑如何支持 Q 操作．如果不存在 $(x,y)$ 这条边，答案就是 $x$ 所在连通块大小乘上 $y$ 所在连通块大小．可以用并查集维护．
        
        因此你可以将 Q 拆成三个时间 $k-1,k,k+1$．其中 $k-1$ 是这条边的终止时刻，$k+1$ 是这条边的起始时刻．这样 $k$ 就没有这条边，正好回答询问．
    
    ??? note "参考代码"
        ```cpp
        --8<-- "docs/topic/code/segment-tree-offline/segment-tree-offline_3.cpp"
        ```

???+ note "[luogu P2056 \[ZJOI2007\] 捉迷藏](https://www.luogu.com.cn/problem/P2056)"
    出一个 $n$ 个点的树，每个点有黑白两种颜色．初始时每个点都是黑色的．$q$ 次操作，支持：
    
    -   `C x` 将第 $x$ 个点的颜色反转．
    -   `G` 询问树上两个黑色点的最远距离．特别地，若不存在黑色点，输出 $-1$．
    
    允许离线．
    
    ??? note "解题思路"
        首先考虑如何维护树上点集的直径，有下面的推论：
        
        > 对于一个集合 $S$ 和只有一个点的集合 $\{P\}$．若集合 $S$ 的直径为 $(U,V)$．则点集 $S\cap\{P\}$ 的直径只可能为 $(U,V),(U,P)$ 或 $(V,P)$．
        
        然后考虑解决原问题．我们可以考虑维护黑色点集，维护每一个点在黑色点集中的若干个时间段（具体你开一个桶记录一下上一次进入黑色点集的时刻即可）．
        
        然后就自然地想到离线，将所有时间刻插入到线段树中．然后在线段树上分治，每次线段树上的点会记录当前时间段点集新增的点，新增点可以使用上面的推论，找到新点集直径的两个端点．
        
        撤销是平凡的，开一个栈记录一下直径端点的变化即可．
    
    ??? note "参考代码"
        ```cpp
        --8<-- "docs/topic/code/segment-tree-offline/segment-tree-offline_4.cpp"
        ```

## 习题

-   [CF601E A Museum Robbery](https://codeforces.com/problemset/problem/601/E) 线段树分治 + 背包 dp．
-   [CF19E Fairy](https://codeforces.com/problemset/problem/19/E) 线段树分治 + 种类并查集．
-   [luogu P5227 \[AHOI2013\] 连通图](https://www.luogu.com.cn/problem/P5227) 线段树分治 + 并查集．
-   [luogu P4319 变化的道路](https://www.luogu.com.cn/problem/P4319) 线段树分治 + Link Cut Tree 维护最小生成树．
-   [luogu P3733 \[HAOI2017\] 八纵八横](https://www.luogu.com.cn/problem/P3733) 线段树分治 + 线性基．

**本页面部分内容参考自博文 [Deleting from a data structure](https://cp-algorithms.com/data_structures/deleting_in_log_n.html)，版权协议为 CC-BY-SA 4.0．**
